
### 1. Servlet

Servlet은 클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술

==자바를 사용하여 웹을 만들기 위해 필요한 기술== 입니다. 클라이언트가 어떠한 요청을 하면 그에 대한 결과를 다시 전송해주어야 하는데, 이러한 역할을 하는 자바 프로그램입니다.

- Servlet의 특징
	- ==클라이언트의 요청에 대해 동적으로 작동==하는 웹 애플리케이션 컴포넌트
	- HTML을 사용하여 요청에 응답한다.
	- Java Thread를 이용하여 동작한다.
	- MVC 패턴에서 Controller로 이용된다.
	- HTML 변경 시 Servlet을 재컴파일 해야하는 단점이 있다.

- Servlet의 동작방식
![](https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/993A7F335A04179D20)

1. 사용자(클라이언트)가 URL을 입력하면 HTTP Request가 Servlet Container로 전송합니다.
2. 요청을 전송받은 Servlet Container는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 생성합니다.
3. web.xml을 기반으로 사용자가 요청한 URL이 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾습니다.
4. 해당 서블릿에서 service메소드를 호출한 후 클리아언트의 GET, POST여부에 따라 doGet() 또는 doPost()를 호출합니다.
5. doGet() or doPost() 메소드는 동적 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse객체에 응답을 보냅니다.
6. 응답이 끝나면 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 소멸시킵니다.

## Servlet Container

서버에 서블릿을 만든 후 관리를 해주는 것이 필요한데, 그러한 역할을 서블릿 컨테이너에서 담당합니다. 클라이언트의 요청을 받아주고 응답을 할 수 있게 웹 서버와 소켓으로 통신하며 대표적인 예로 톰캣이 있습니다. 톰캣은 실제로 웹 서버와 통신하여 JSP와 서블릿이 작동하는 환경을 제공합니다.

- Servlet Container의 역할

  1. **웹서버와의 통신 지원**

서블릿 컨테이너는 서블릿과 웹서버가 손쉽게 통신할 수 있게 해줍니다. 일반적으로 우리는 소켓을 만들고 listen, accept 등을 해야하지만 서블릿 컨테이너는 이러한 기능을 API로 제공하여 복잡한 과정을 생략할 수 있게 해줍니다.

그래서 개발자가 서블릿에 구현해야 할 비지니스 로직에 대해서만 초점을 두게끔 도와줍니다.

2. **서블릿 생명주기(Life Cycle) 관리** 

서블릿 컨테이너는 서블릿의 탄생과 죽음을 관리합니다. 서블릿 클래스를 로딩하여 인스턴스화하고, 초기화 메소드를 호출하고, 요청이 들어오면 적절한 서블릿 메소드를 호출합니다. 또한 서블릿이 생명을 다 한 순간에는 적절하게 Garbage Collection(가비지 컬렉션)을 진행하여 편의를 제공합니다.

3. **멀티쓰레드 지원 및 관리** 

서블릿 컨테이너는 요청이 올 때 마다 새로운 자바 쓰레드를 하나 생성하는데, HTTP 서비스 메소드를 실행하고 나면, 쓰레드는 자동으로 죽게됩니다. 원래는 쓰레드를 관리해야 하지만 서버가 다중 쓰레드를 생성 및 운영해주니 쓰레드의 안정성에 대해서 걱정하지 않아도 됩니다.

  
4. **선언적인 보안 관리** 

서블릿 컨테이너를 사용하면 개발자는 보안에 관련된 내용을 서블릿 또는 자바 클래스에 구현해 놓지 않아도 됩니다.

일반적으로 보안관리는 XML 배포 서술자에다가 기록하므로, 보안에 대해 수정할 일이 생겨도 자바 소스 코드를 수정하여 다시 컴파일 하지 않아도 보안관리가 가능합니다.

##  Servlet 생명주기

  

![](https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/991870335A04292F0B)



1. 클라이언트의 요청이 들어오면 컨테이너는 해당 서블릿이 메모리에 있는지 확인하고, 없을 경우 init()메소드를 호출하여 적재합니다. init()메소드는 처음 한번만 실행되기 때문에, 서블릿의 쓰레드에서 공통적으로 사용해야하는 것이 있다면 오버라이딩하여 구현하면 됩니다. 실행 중 서블릿이 변경될 경우, 기존 서블릿을 파괴하고 init()을 통해 새로운 내용을 다시 메모리에 적재합니다.
2. init()이 호출된 후 클라이언트의 요청에 따라서 service()메소드를 통해 요청에 대한 응답이 doGet()가 doPost()로 분기됩니다. 이때 서블릿 컨테이너가 클라이언트의 요청이 오면 가장 먼저 처리하는 과정으로 생성된 HttpServletRequest, HttpServletResponse에 의해 request와 response객체가 제공됩니다.
3. 컨테이너가 서블릿에 종료 요청을 하면 destroy()메소드가 호출되는데 마찬가지로 한번만 실행되며, 종료시에 처리해야하는 작업들은 destroy()메소드를 오버라이딩하여 구현하면 됩니다.

**3. JSP(Java Server Page)**  

지금까지 이해를 잘 했다면 JSP에 대해서도 어렵지 않게 받아들일 수 있을 것입니다!

       Java 코드가 들어가 있는 HTML 코드

서블릿은 자바 소스코드 속에 HTML코드가 들어가는 형태인데, JSP는 이와 반대로 HTML 소스코드 속에 자바 소스코드가 들어가는 구조를 갖는 웹어플리케이션 프로그래밍 기술입니다. HTML속에서 자바코드는 <% 소스코드 %> 또는 <%= 소스코드 =%>형태로 들어갑니다. 자바 소스코드로 작성된 이 부분은 웹 브라우저로 보내는 것이아니라 웹 서버에서 실행되는 부분입니다. 웹 프로그래머가 소스코드를 수정 할 경우에도 디자인 부분을 제외하고 자바 소스코드만 수정하면 되기에 효율을 높여줍니다. 또한 컴파일과 같은 과정을 할 필요없이 JSP페이지를 작성하여웹 서버의 디렉토리에 추가만 하면 사용이 가능합니다. 서블릿 규칙은 꽤나 복집하기 때문에 JSP가 나오게 되었는데 JSP는 WAS(Web Application Server)에 의하여 서블릿 클래스로 변환하여 사용되어 집니다. 

  

## **JSP 동작 구조**


![](https://mblogthumb-phinf.pstatic.net/20150604_85/islove8587_1433408612779SkNsM_JPEG/4_JSP%C0%C7%B5%BF%C0%DB%B1%B8%C1%B6.jpg?type=w2)

웹 서버가 사용자로부터 서블릿에 대한 요청을 받으면 서블릿컨테이너에 그 요청을 넘깁니다. 요청을 받은 컨테이너는 HTTP Request와 HTTP Response 객체를 만들어, 이들을 통해 서블릿 doPost()나 doGet()메소드 중 하나를 호출합니다. 만약 서블릿만 사용하여 사용자가 요청한 웹 페이지를 보여주려면 out 객체의 println 메소드를 사용하여 HTML 문서를 작성해야 하는데 이는 추가/수정을 어렵게 하고, 가독성도 떨어지기 때문에 JSP를 사용하여 비지니스 로직과 프레젠테이션 로직을 분리합니다. 여기서 서블릿은 데이터의 입력, 수정 등에 대한 제어를 JSP에게 넘겨서 프레젠테이션 로직을 수행한 후 컨테이너에게 Response를 전달합니다. 이렇게 만들어진 결과물은 사용자가 해당 페이지를 요청하면 컴파일이 되어 자바파일을 통해 .class 파일이 만들어지고, 두 로직이 결합되어 클래스화 되는것을 확인할 수 있다. 즉, out객체의 println 메소드를 사용해서 구현해야하는 번거로움을 JSP가 대신 수행해줍니다

#### Parameter vs Attribute

1. Attribute : Server 단에서 보낸 데이터가 들어가는 곳
2. Parameter : Client 단에서 보낸 데이터가 들어가는 곳

### web.xml 은 뭔가요?

web.xml 파일의 영어 이름은 "web application deployment descriptor" 다. 한글로 이야기하자면 "웹 애플리케이션 설치 지시자"로 우베 애플리케이션을 이 파일에서 지정하는 파일이라고 이해할 수 있다.

- URL의 기본 화면 목록
- Servlet Context의 초기 파라미터
- 서블릿/JSP에 대한 명칭 선언 및 매핑
- 세션의 유효시간 설정
- MIME 타입 매핑
- 예외 페이지 설정
- 리스터 및 필터 등록
- 보안 설정

#### web.xml 설정

```
<servlet>
	<servlet-name>Login</servlet-name>
	<servlet-class>LoginServlet</servlet-class>
</servlet>
<servlet-mapping>
	<servlet-name>Login</servlet-name>
	<url-pattern>/login</url-pattern>
</servlet-mapping>
```


### JSP 주요 태그

| 태그           | 이름        | 비고                                                                                 |
| ------------ | --------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| <% 자바 소스 %>  | JSP 스크립틀릿 | 자바 소스를 포함할 수 있으며, 해당 자바 코드가 페이지 호출지마다 실행                                           |
| <%= 문자열 %>   | JSP 표현식   | 태그 내에 있는 문자열을 출력한다. 세미콜론을 적어주어서는 안되고 반드시 하나의 문장이여야만 한다.                            |
| <%@ 구문 %>    | JSP 지시자   | 주로 import 할 때 사용한다.<br>```<br><%@ page import="java.util.*, java.text.*" %><br>``` |
| <%! 자바 소스 %> | JSP 선언문   | 변수나 메소드 등을 선언할 때 이 태그 내에서 지정하면 된다.                                                 |

### EL 태그

Expression Language는 글자 그대로 표현 언어이며, JSP 위에서 표현에 관한 일을 수행한다.
JSP 2.0 버전에서 새로 추가되었으며, <%out.println("abc")%>과 <%=abc%>를 ${abc} 로 간단하게 사용할 수 있게 해주는 태그이다.

#### 기존 JSP와 EL 사용 비교

| 기존 JSP Code                                                            | EL을 이용한 Code                 |
| ---------------------------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| request.getParameter("name");                                          | ${param.name}                |
| request.getAttribute("name");                                          | ${name}                      |
| Member m = (Member)request.getAttribute("member");<br><br>m.getName(); | ${member.name}               |
| List list = (List)request.getAttribute("list");<br><br>list.get(0);    | ${list["0"]}, ${list.get(0)} |
